여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 보이죠? 내 눈에 잘 보이는가. 여기에 이렇게 색깔을 맞춰가지고 새싹을 달아주셨어요.
그래서 약간 기분이 좋아요, 이런 디테일에. 이런 새싹을 여기에 달면 참 좋겠지만 연세를 생각해서 이제 그런 일은 안 하기로 했어요. 그런 건 귀여운 여러분들이 해 보도록 해요, 알았죠?
저는 색깔 맞추는 거에 신나하는 정도로 철없음을 조금 참고 하도록 하겠습니다. 오늘은 약간 진짜 조금 말랑말랑해지는 지난 시간에 이어서 2012년에 초등학생이면 여러분보다는 나이가 있을 수도 있겠어요. 그렇죠?
2012가 얼마 전이 아니더라고. 어쨌든 이렇게 내용이 좀 그랬어, 슬펐어. 3학년 때 엄마가 아프셨다. 저녁을 먹을 때 엄마한테 계란찜을 해줘 했다. 엄마는 아픈 몸을 이끌고 계란찜을 해 줬다.
그때 엄마가 에구, 힘들다 하셨다. 나는 그때 일이 후회된다. 되게 짧고 담백하면서도 뭔가 마음을 울리는 게 있었어요. 초등학교 3학년 때 일이다라고 하면서 초등학생이 쓰고 있는 게 귀엽잖아요.
그러면서도 나는 그때 일이 후회된다 이렇게 딱 남겨놨는데 뭔가 약간 울컥했어요. 약간 그렇게 엄청 감성적인 사람이 아닌 것 같으면서도 글쎄요, 코드가 약간 부모님 이러면 우리가 한 번씩 울컥울컥할 때가 있잖아요.
지금이 가장 여러분 날선 말들이 많이 하는 시기인 거 알죠? 그리고 그 날선 표현들이 나한테 가장 가까운 사람 그리고 나를 가장 지지해 주는 사람들한테 갈 때가 많아.
정말 별거 아닌 말들 있잖아요. 집에 왔어. 그러면 오늘 공부는 잘 됐어라고 물어보시는 건 절대 공격하는 말이 아닌데도 뭐, 왜? 그러죠. 가드 올리고 왜, 뭐 공부 열심히 안 했을까 봐?
이렇게 말을 혹시 했다면 여러분, 좀 오글거리지만 그냥 오늘만큼은 어, 엄마 나 오늘 공부 되게 잘됐다라고 자랑 한번 해 보세요. 아무 말 안 하시는 것 같아도 슬며시 입꼬리가 올라갈 수 있고 그렇거든요.
너무 날선 표현보다는 조금 그 말들을 참는 게 나중에 후회하지 않는 길이 될 거예요. 지금이 가장 그 시기더라고요. 그래서 뭔가 친구들이랑도 조금 다툼이 생기는 것도 좀 우리가 예민해서. 그렇죠.
우리 생각할 것도 많고 고민도 많고 스트레스도 많은 때잖아요. 그럴 때 차라리 조금 말을 아끼는 것도 하나의 방법인 것 같아요. 그래서 서로를 배려해 주는 것. 아, 그래 너 그랬구나라는 게.
그래, 그래 너는 그럴 수 있겠구나, 그랬구나, 마음이 그랬겠구나 이렇게 이해해 주려고 하다 보면 상처받지 않고 상처 주지 않을 수도 있는 거 같아요.
조금은 더 말랑말랑하게 우리 마음을 그렇게 만들고 오늘 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 정규분포예요. 그래서 정규분포. 굉장히 극에서 극으로 뛰고 있죠. 감성 끝, 감성은 끝났어요.
여러분, 이제 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 정규분포라는 이 기호와 함께 시작하겠습니다. 이게 처음 배울 때 되게 어려웠어요. 나는 그 기억을 잊지 않으려고 지금도 노력해요.
왜냐하면 이제 선생님은 많이 봤잖아요. 그렇죠? 그러다 보니까 이거 되게 쉬운데? 그런 생각이 이만큼씩 들 때도 있어요, 여러분. 그렇지? 그런데 그때의 내 마음을 꼭 생각해야 돼.
나도 처음에, 그리고 여러분들 나이 때 이게 뭐야 왜냐하면 그래프도 되게 무섭게 생겼고요. 우리 거기에 있는 식 저는 안 쓸 건데요. f(x), √ 밑에 분모에 있고 막 흉악스럽게 생긴 식 있죠? 몰라도 돼요.
그런데 어쨌든 정규분포의 흐름을 파악하자. 지난 시간에 우리 뭐 배웠어요? 확률밀도함수 배웠어요. 그렇죠? 확률밀도함수의 하나야. 그러면 흐름이 이해되죠, 그렇죠?
얘도 정규분포 그래프도 확률밀도함수인데 확률밀도함수 중에서 좀 신기한 아이를 한번 찾아봤어요. 뭐냐 하면 평균을 기준으로 평균이라는 건 구할 수 있잖아.
우리가 대한민국 여성의 평균키 그래도 평균이라는 게 있잖아. 그렇죠? 그 평균을 기준으로 좌우가 대칭이면서 종모양이에요, 이렇게 그래프가. 특징 좌우대칭. 누구 대칭? m을 기준으로.
즉 x는 m을 기준으로 좌우대칭이고 종 모양이고 그리고 구간이 없어. 구간 전부야. 그러면 어떻게 되는 거예요? x축을 점근선으로 하겠죠. 점점 근접해 가는 선, 오케이?
이런 그림이 있대. 그렇죠? 뭐? 평균을 기준으로 좌우대칭이면서 종 모양이고요. 그리고 어떻게? x축으로 끝없이 다가간대요. 그러면 구간의 끝이 없는 거예요. 그렇죠?
대한민국 여성의 평균키를 무한대부터 -무한대부터 무한대까지 이런 식으로 0부터 무한대까지 이런 식으로 구간을 아예 안 잡아버리는 거야. 그래도 상관이 없잖아요.
거의 끝으로 가면 그 값이 확률이 끝으로 갈수록 그 구간의 확률이 거의 0이 된다고 생각하면 되니까. 그렇지? 이런 그래프를 지금부터 이것도 확률밀도함수의 일종이니까, 확률밀도함수의 일종이니까
일단 여기 전체의 넓이는 얼마가 되겠어? 1이 되겠죠. 왜? 확률밀도함수니까. 지난 시간 거랑 오늘 거를 별개로 생각하지 마세요. 확률밀도함수니까 당연히 x축과 이 f(x)가 이루고 있는 넓이는 1일 거예요.
그랬을 때 이 f(x)를 우리가 뭐라고 부를 거냐면 정규분포를 따른다고 부를 거예요. 정규분포그래프라고 할 거예요, 오케이? f(x)을 정규분포 그래프라고 부릅니다.
아, 그러니까 확률밀도함수의 일종인데 좌우대칭 평균을 기준으로 좌우대칭은 종 모양을 나타내고 x축에서 다가가는 아이를 뭐라고 부를 거라고? 정규분포 그래프라고 부를 거고요.
그때의 확률변수 x를 뭐라고 불러? 정규분포를 따른다라고 해요. 앞으로 따른다는 걸 이렇게 물결로 표현할 거예요. 얘 확률변수야. 정확히는 연속확률변수겠지. 그렇지?
연속확률변수 x를 뭐를 따른다고 할 거냐면 정규분포를 따른다고 했어요. 정규분포라서 노말 할 때 n이에요. 그 n 그리고 평균을 기준으로 한다고 했으니까 그 평균값도 알 수 있고 하나 더 시그마제곱까지 써요.
시그마 언제 나왔지? 빨리 떠올려봐. 여러분, 시그마 우리 배웠었어요. 언제 배웠냐면 표준편차할 때 배웠어요. 기억해요? 우리가 표준편차 그 전에 분산, 평균. 그렇죠?
비교. 여기 너무 붙여놨네. 복습, 복습. 우리가 이산확률변수 때 평균 어떻게 썼어? 이런 식으로 썼어. 분산 x에 대한 분산, 표준편차 이렇게 썼어요. 기억해요? 그거 그대로 가져와요.
그 기호 그대로 연속확률변수에서도 쓸 수 있어요. 그리고 얘를 한 번 더 이렇게도 바꿔서 쓸 수 있어. m 똑같아요. 둘 다 중요해.
그런데 m으로 평균을 왜 E(x)로 안 쓰고 m으로 썼을까? 간단하니까. 그렇죠? 그 다음에 시그마(x) 대신에 그냥 시그마로 쓸게요. 왜? 간단하니까.
그렇죠? 그 x에 대한 평균과 뭐? 표준편차값을 표시를 해 주고 있네. 그렇죠? 당연히 얘는 뭐가 되겠어? 얘를 제곱한 거잖아. 시그마제곱으로도 표현을 합니다. 전혀 어려울 거 없죠.
연속확률변수에서도 이 기호는 그대로 활용이 될 겁니다. 그러면 봐요. 여기에 쓰인 게 뭐야? 표준편차제곱이니까 분산이 이 자리에 들어가는 거예요.
표준편차제곱으로 굳이 쓸게요, 분산으로 안 쓰고. 표준편차제곱으로. 평균이 들어간 이유는 알겠어. 왜? 어떤 걸 기준으로 종 모양을 만들지 때문에 평균이 들어가겠죠. 표준편차는 왜 들어갔을까?
이 둘이 하는 역할이 있어요. 이쪽으로 와서 보세요. 이 정규분포 그래프도 여러 가지로 그릴 수가 있을 거 아니야. m을 기준으로 하는 종모양이라고 한다면 그렇죠?
m을 기준으로 하는 종모양이라고 한다면 봐요. m1이 있고 m2가 있어. 이런 종 모양도 있고 이렇게 가는 종모양도 있을 거예요. 그렇죠? m1과 m2의 차이는 그렇지. 평균이 m2가 더 커져.
그러면 평균이 커지면 그래프가 어떻게 되는 거야? 이쪽으로 가서 그려지는 거지. 평균이 작아지면 이쪽으로 가서 그려지는 거지. 그렇지? 이해돼요? 그런 식으로 평균이 하는 역할을 대칭축의 위치를 잡아줄 거야. 그렇지?
평균은 대칭축의 위치를 결정해요. 그렇죠? 이게 조금 더 재미있어. 표준편차는요? 평균이 같은 것을 기준으로 해 볼게요. 그래야 비교가 될 테니까. 평균이 같으면서 표준편차가 다른 거 2개를 그려볼게.
첫 번째는 이렇게 생겼고요. 두 번째는 이렇게 생겼어요. 둘 다 종 모양이에요. 둘 다 x는 m을 기준으로 좌우대칭이에요. 그러면 둘 다 일단 둘 다 이걸 f(x), 이걸 f2(x)라고 해야지. 상관없잖아, 그렇지.
확률분포에서 f(x)랑 x축이 이루고 있는 넓이 또는 f2(x)랑 x축이 이루고 있는 부분의 넓이는 둘 다 몇이겠어? 1이겠죠? 그렇지. 둘 다 넓이는 1이야. x축과 함수가 이루는 넓이는 각각 1입니다. 그것에는 변함이 없어요.
그러니까 이 뾰족한 애도 1, 이렇게 넓은 애도 1이에요. 그다음 두 번째 여기가 시그마1, 여기가 시그마2라고 할게요. 즉 표준편차가 시그마1, 시그마2로 달라요. 어느 게 더 클까요?
시그마의 크기에 따라 어떤 게 달라지는가. 잠깐 복습해 볼게요. 시그마란 표준편차야. 그렇지? 표준편차는 뭘 나타내냐면 산포도의 한 종류예요. 산포도를 나타내는 한 종류예요. 산포도가 뭐였게요?
우리 중학교 때 배운 용어야. 산포도라는 말을 우리가 쓰지는 않아요. 여기에서는 요즘은. 중학교 때 썼던 용어예요. 이때 뭘 했냐면 흩어진 정도를 나타내요. 쉽게 말하면 흩어진 정도를 나타내요.
그러면 이걸 들고 생각해 보자. 시그마가 커진다는 게 의미하는 게 뭘까? 더 흩어짐, 더 흩어져 있어요. 그러면 고른 거예요, 고르지 않은 거예요? 더 흩어져 있어. 고르지 않은 거죠. 여기서 헷갈려요.
여러분들이 고르다는 표현을 쓰잖아. 그러면 f2그래프가 완만하고 뾰족하니까 왠지 이렇게 완만한 게 고르다 이렇게 생각하거든요. 스톱, 아니야. 고르다는 걸 여기서 한 번 더 흐름을 가보자.
고르지 않다는 건 평균 주변으로 몰려 있다는 거야, 몰려 있지 않다는 거야? 몰려 있지 않다는 거야. 평균 주변에 몰리지 않음. 이걸 흐름으로 가져가세요.
그러면 평균 주변에 몰려 있지 않은 시그마2가 어떻게 되는 거예요? 더 큰 거지, 더 흩어져 있는 그림이지. 헷갈려? 이렇게 이거 주황색으로 그릴게요. 얘가 어때? 얘가 더 흩어진 그림이에요.
평균 주변에 몰리지 않았으니까. 평균 주변으로 몰려서 이렇게 높이 올라갈수록 어떤 거예요? 더 고른 것이 되고 더 안 흩어진 게 되고 시그마 값은 더 작은 게 되겠죠.
두 가지를 같이 생각하면 헷갈리니까 시그마가 커진다만 가지고 생각하세요. 시그마가 커진다는 건 더 흩어졌다는 거고 그러니까 고르지 못하다는 거고 고르지 못하다는 건 평균 주변에 몰리지 않았다는 거야, 이렇게.
알겠어? 그러다 보면 여러분이 이걸 비교할 수가 있습니다. 외우려다 보면 헷갈려요. 꼭 이해를 하셔야지 됩니다. 그러고 난 다음에는 사실 얘가 확률밀도함수라고 했었잖아.
확률밀도함수기 때문에 사실상 얘도 결국은 이만큼을 제가 지우고 또 가볼게요. 확률밀도함수에서 제일 중요했던 건 뭐였어요? 전체 넓이가 1 그리고 하나 더. 그렇지, 보세요.
우리가 확률을 구하려면 넓이를 체크해야 돼. 예를 들어 m이 기준인데 여기가 m+2라고 합시다. 그러면 이만큼 즉 p가 m보다 크거나 같고 x가 m+2보다 작거나 같은 확률. 즉 넓이를 구해야 된다. 그렇지?
어떻게 구해? 곡선인데. 그렇죠? 넓이를 구할 수가 없어. 그래서 이걸 구할 수가 없는 상태가 돼버린 거야. 그래서 고민을 한 거지. 아, 넓이를 미리 구해 놓은 걸 끌고 오자.
우리 왜 수학1 때 로그 같은 경우에 로그2를 우리가 계산을 할 수가 없지만 로그 표 보고 상용로그 표 보고 계산을 갖고 왔던 것처럼 그렇게 미리 계산해 놓은 애를 찾은 거예요.
누구냐면 평균이 0이에요. 0을 기준으로 좌우대칭 종모양이고 얘는 표준편차가 1이에요. 이런 아이를 하나 딱 도입을 시켰어요. 얘를 뭐라고 부르냐면 표준정규분포라고 하는 거예요.
그리고 얘는 좋은 점이 뭐냐 하면 넓이를 다들 계산해놨어요. 예를 들어 0부터 1까지다 그러면 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 확률을 우리가 0.3413이야 이런 식으로 다 계산한 표가 있어요.
문제에도 주어질 거예요. 그 표만 가지고 계산하면 돼요. 그런데 이때는 이 확률 변수를 x라고 부르지 않고요. 표준정규분포, 즉 정규분포 중에서도 표준이라는 애를 딱 잡았잖아.
그러다 보니까 얘는 그 확률변수를 Z라고 불러요. 알겠어? 얘는 확률변수의 이름이 Z로 바뀌어요. 그러면 생각해 봐. 내가 이 확률변수 Z를 Z는 결국 뭘 따른다고요? 얘를 따른다.
제가 이 물결은 따른다라고 했어요. 그렇다면 여기 이거 계산할 때도 모든 확률, 이 정규분포를 표준정규분포로 바꾸기만 하면 땡큐잖아. 그 값을 이용하면 되니까.
그래서 뭐같이 쓰이냐면 모든 건 Z로 바꾸기 위해서 X에서 그 값의 평균을 빼고 그다음 뭐? 표준편차로 나누기만 하면 무조건 얘가 돼요. 즉 뭐? 평균이 0, 표준편차가 1인 것으로 바뀌게 됩니다. 이게 되게 중요한데요.
그냥 암기만 해 놓으면 여러분 대체 왜 이걸 쓰는지 모를 수가 있어. 봐봐. 이렇게 하는 순간 살짝만 보여줄게요. 평균 구해봐. 평균만 구해봐도 바로 알아요. X-m/시그마이라면 그러면 봐요.
원래 이런 거 할 때 우리가 했었잖아요. 어차피 X를 시그마로 나누고 m 빼서 시그마로 나눈다는 거니까 그 평균을 구한다는 건 그냥 평균에서 시그마를 나누고 그다음에 그냥 m를 뺀 이거랑 같다고 얘기했었잖아.
이상하네. 이렇게요. 그렇지, 그렇지? 원래 그렇게 했었잖아, 계산할 때. 그러다 보니까 어때요? 이게 몇이지? m이잖아. 똑같네. 0. 아, Z를 X-m/시그마으로만 딱 정해놓으면 무조건 평균이 0이 돼요. 분산도 마찬가지지.
왜? 분산은 빼는 건 의미가 없어. 오직 곱하는 것만 제곱해서 곱해진단 말이야. 그러면 제곱해서 곱해질 거야. 누구의? x의. 얘가 원래 몇이었는데? 시그마제곱이잖아. 됐어요.
무조건 하고 평균과 표준편차가 이렇게 0, 1로 바뀌게 되는 거예요. 그래서 여러분들은 모든 정규분포에서 확률을 계산할 때는 표준화 작업을 한 다음에 문제를 풀게 될 겁니다.
문제 딱 2개만 풀어보면 이 과정이 익숙해지니까 너무 걱정하지 말고요. 아, 얘만 있으면 어떻게 된다고? 모두 다 몽땅 표준정규분포로 바꿀 수 있구나라는 것만 잘 기억해 주도록 하세요.
내용이 여기가 조금 어려워요, 내용이. 좀 생소하잖아. 그래프도 어려워보이고 그래서 여러분이 힘들어하는데 사실 이해만 하고 나면 문제는 완전 다 똑같아요.
절대절대 긴장할 필요 없을 정도로 문제 완전 똑같아지니까 오늘 그래서 오늘은 조금 단 10분인데 조금 더 썼어요. 좀 더 썼어, 시간을. 어쩔 수 없어. 오늘은 이것만 알면 되니까.
그래서 오늘도 그래도 머리를 많이 썼으니까 잠깐 쉬는 시간을 갖고 가볼까요. 차트를 주세요. 똑똑해 보이고 싶은데 잘 안 되네.
강의를 볼 때는 이해가 되는 듯하지만 혼자서 복습을 하려고 할 때는 이해가 잘 안 되더라고요. 그렇죠. 그럴 때마다 헛공부 했다고 생각하기도 하고 문제까지 잘 안 풀리니까 하루 종일 화만 잔뜩 부릴 때가 많아요. 그렇죠.
펜을 집어던지지는 않았고? 나는 좀 던졌는데. 여러분, 있잖아요. 믿음이 있으면 내가 공부한 게 어디 가지 않았다는 믿음이 있으면 그런 화가 잘 안날 텐데
우리가 공부하고 나면 막 바로 바로 이렇게 이해가 딱 되지 않잖아요. 그러다 보면 헛공부한 것 같고 분명히 선생님하고 문제 풀 때는 그렇구나, 그렇구나 했는데 덮자마자 다시 봐도 안 풀리죠. 정상이에요.
여러분, 정상입니다. 보자마자 한방에 이해하는 친구가 천재인 거지. 안 그래요? 그리고 여러분, 그 경험이 몇 번 쌓여야 돼. 나는 되게되게 안 풀렸고 나는 되게되게 힘들었는데 선생님은 엄청 쉽게 풀어.
그러면서 심지어 막 선생님이 이건 되게 쉽잖아. 괜찮지, 애들아. 이렇게 막 웃어. 그러면 내가 너무 싫은 거야. 당신 스스로가 싫은 게 아니고 나, 나. 정유빈 너무 싫어지는 거야. 어떻게 이럴 수가 있어.
화가 막 나고 밉고 선생님한테 막 씩씩거리고 가끔 나같이 학생 정유빈처럼 펜을 던지기도 하고 펜을 소심하게 밑으로 던지기도 하고 그게 몇 번 쌓이잖아요. 그러면 여러분, 여러분 것이 될 수 있어요.
왜냐하면 화가 났다는 게 그게 바꿔 말하면 지금 여러분 그 몰랐던 부분이 머릿속에 빡 각인이 되면서 내가 이걸 몰랐다니 이런 생각이 드는 거예요.
오히려 정말 몰랐을 때는 선생님이 푸는 게 쉽다쉽다 그러면 아, 그런가 보다 이렇게 되는데 여러분이 어느 정도 공부가 됐기 때문에 이해가 안 되면 화가 나기도 하고 내가 어렵게 풀었는데
선생님이 쉽게 풀면 용서가 안 되기도 하는 거예요. 그런데 그게 한 5번, 진짜 많이도 필요없어. 한 다섯 번 정도 그런 일이 벌어지고 난 다음에는 어라, 내가 선생님이 말하는 그 풀이를 먼저 생각해냈네. 어? 기분 좋은데.
이게 한 다섯 번 반복되잖아요. 그러고 나면 여러분들이 수학의 신으로 바뀝니다. 진짜 한끝 차이거든요. 당연한 거예요. 그러려고 복습하는 거야. 까먹으려고 복습하는 거고 3번 보면 더 머릿속에 남아요.
걱정하지 마요. 여러분들 어렸을 때 구구단 알파벳 그렇게 쉽게 외우지 않았어요. 그때는 몰랐지. 그렇지? 그렇지만 지금은 알파벳 모를 리가 없잖아. 당연한데 이렇게 생각하잖아.
ab 다음에 c인 거 여러분 그거까지 아는데 되게 오랜 시간이 걸렸어요. 당연한 거예요. 알겠죠? 잘하고 있는 거야. 걱정하지 마요. 그리고 자꾸 그렇게 화내세요.
그게 여러분들 공부하고 있다는 뜻입니다. 알겠죠? 이제 또 화내러 가볼까요. 문제가 굉장히 쉬워요. 얄밉지, 내가 쉽다고 말하면. 그렇지? 얄미울 거야. 자, 보세요. 그런데 이 문제가 좀 더 어려워요.
차라리 예제3번이 더 쉬워요. 보세요. 알파벳이 많잖아. 알파벳이 많아. 평균이 m이고 시그마가 이제 정해져서 이렇게 알파벳으로 나와 있는 상태예요. 시그마는 알파벳이 아니잖아. 꼬부랑 용어로.
그랬을 때 평균에서 뭐야, 이게. 확률이 0.35고 이게 뭐야. 0.62래. 이걸 구하래. 못하겠다가 아니고 한번 도전해 봐요. 뭐라 했냐면 평균을 기준으로 좌우대칭인 종모양이라고 했어요.
그러면 그려보자고, 일단은. 모르겠고 한번 그려봐. 평균을 기준으로 좌우대칭인 종모양이라고 선생님이 얘기했으니까 이렇게 그려봤어. 그리고 좀 더 해석을 해 보자.
평균부터 얘는 m부터 m+2a까지래요. 그러면 m+2a를 여기라고 할까, 이렇게 그냥. m+2a 이렇게 잡았어. 그랬을 때 이 넓이가 확률이 넓이가 0.35이래. 일단 표시한 거예요. 장족의 발전이지.
그다음 봐요. 두 번째 m-a보다 크거나 같을 때래. m-a면 분명히 이쪽에 있겠죠, 분명히 이렇게. m-a보다 크거나 같을 때 0.62래요. 얘는 바로 이쪽에 쓰지 말고 조금만 더 생각하자.
전체의 넓이가 1이라며. 좌우대칭이라며. 그러면 여러분, 정확히 이렇게 넓이는 얼마일까? 절반이니까 0.5겠죠. 그러면 생각해 봐요.m-a부터 주르륵의 넓이가 0.6이라면 그중에 이만큼은 우리가 이미 알고 있는 0.5란 말이야.
그러면 그걸 제외한 나머지 이 부분만 생각할까? 얘가 얼마가 되겠어? 0.5 뺀 0.12가 되겠죠. 이렇게 표현하면 더 좋겠죠. 됐어? 아, 이것도 되게 중요하다.
그러니까 종모양을 이루고 있을 때 이렇게 x축과 이루고 있는 넓이가 1이라면 그 절반은 0.5겠죠, 좌우대칭이니까. 됐어? 그러면 이렇게까지 표시하고 난 다음에 문제를 봐요.
m-a가 여기 있는데 m+a는 정확히 대칭이 되는 위치에 있을 거예요. 왜? m으로부터 a만큼 뒤로 a만큼 앞으로니까. 여기가 m+a거든. m+a부터 m+2a까지니까. 이 넓이다, 그렇지? 생각해 봐요. 보이세요?
여기서부터 이렇게 한 넓이가 0.35인데 빨간 부분의 넓이만 찾고 싶어. 그런데 노란 부분, 노란 부분 얘네 둘이 어떻게 했어, 서로? 좌우대칭이니까 넓이가 똑같겠죠. 그렇죠? 오케이.
그러면 끝났어. 0.35로부터 뭐만 빼면 돼? 이렇게 넓이가 0.12라며. 0.12만 빼면 돼요. 정답은 0.23이에요. 끝. 이걸 구해내고 생각해내는 게 좀 더 어려울 뿐이지 계산은 진짜 간단하게 나온 것뿐이거든요.
그려봐. 표시해 봐. 좌우대칭이야. 그리고 전체 넓이 1이야. 그게 끝. 오케이? 하나 더 해 볼까요. 세상에 얼마나 쉬운지 볼래요, 여러분. 봐봐. 이번에는 이게 더 어려운 문제예요. 예제3번으로 넘어가 봐요.
문제는 실제로 이렇게 훨씬 더 많이 나와요. 아까 알파벳이 너무 많았어. 표준화시키는 작업으로 더 문제가 많이 나오니까 예제3번을 풀 수 있으면 여러분 대체적인 문제 풀 수 있는 거거든. 보세요.
어느 공장에서 생산하는 운동화 한 켤레의 무게는 평균이 420, 표준편차가 10인 정규분포를 따른다. 이 말을 보고 그냥 읽고 있지 말고요. 무게, 한 켤레의 무게를 확률변수 x로 놓는다라고 표시하세요.
그다음 뭐라고 쓰면 되냐면 그래서 X는 정규분포를 따른대. 정규분포 그다음 몇이야? 평균이 420. 표준편차가 10 그러면 이렇게 써야 되겠지. 오늘 배운 내용이니까 여기까지. 그렇지? 이거 무조건 표시를 하셔야 돼.
그다음 이제 다시 시작. 이 공장에서 생산하는 운동화 중에서 임의로 선택한 한 운동화 한 켤레의 무게가 415 이상, 430 이하일 확률을 구하시오. 그러면 뭐로 바꾸면 돼요? 구하고자 하는 건 있잖아.
X가 한 켤레의 무게 내가 X라고 했지. 그렇죠? 그게 415 이상 그리고 430 이하 이렇게 한 거예요. 이거 구하면 돼요. Z가 떠 있네. Z로 바꿀 때 선생님이 뭐하라고 했더라, 아까.
Z로 바꿀 때는 X에서 평균 빼고 무엇으로 나눠? 시그마로 나눠. X에서 평균 빼고 시그마로 나눠. 이거 오늘 눈도장 많이 찍어두세요. 이렇게 바꾸면 돼. 그렇지? 그러면 봐요. 내가 Z로 바꿀 거야. Z로 바꿀 거야, 저 식을.
보세요. X 대신에 Z로 바꿀 거야. 어떻게 바꾼다고? 평균을 빼. 415에서 누구를 빼? 평균 420을 빼. 그다음 표준편차 몇으로 나눠? 10으로 나눠. 430에서 누구를 빼? 평균을 빼. 표준편차로 나눠.
X도 이미 평균 빼, 표준편차로 나눠 해 가지고 Z로 바뀐 거예요. 됐어? 그렇게 했더니 문제가 뭐로 바뀌었냐면 계산해 봐요. 여기 -5가 되니까 -5/10면 -0.5, Z 그다음에 여기 어때요. 10/10 그래서 1 이렇게 되겠지.
짜잔! 구하고자 하는 그 넓이를 Z에 의한 것으로 제가 싹 바꿔버렸어요. 표준정규분포 쪽으로 넘어온 거예요. 그러고 나면 얘만 이용하면 돼. 잘 보세요.
여기서 한 번만 봐. 무조건 0부터 Z까지에 대한 넓이를 알려주고 있거든요. 지금 구하고자 하는 건 항상 그림을 그리세요, 이렇게. 몇 번 그리다 보면 머릿속 상상도 돼요.
나는 -0.5부터 1까지를 원해. 됐어? -0.5부터 1까지를 원하는데 일단 확실한 건 여기 1, 0.5 얘는 이용해야 될 거고 0부터 1까지는 0.3413이야. 그러면 0부터 1까지 이 넓이네, 이 넓이. 이 넓이. 이게 얼마래? 0.3413이래.
얘가 문제지. 얘는 안 알려줬는데. 선생님 없잖아요. 좌우대칭이라니까. 0부터 -0.5까지나 0부터 0까지나 결국 넓이가 얼마가 되겠어요? 똑같이 0.1915가 되겠죠.
그러면 이쪽 넓이가 뭐가 됐다는 거야? 0.1915가 되는 거겠죠. 됐어? 저 대칭이라는 걸 이용해서 넓이 구하는 것만 잘하시면 여러분, 모든 게 쉬워요. 오케이? 마무리는 뭐예요? 이 둘만 더해 주면 되겠네.
1915 이렇게 해서 둘이 더하세요. 8, 2 안 넘어왔으니까 3. 1 넘어가니까 5. 0.5328 그래서 답은 여러분, ⓛ번 이렇게 해 주면 됩니다. 풀이 이게 다예요.
여러분이 자꾸 해 보다 보면 이게 다라는 걸 느끼는데요. 처음은 쉽지 않아요. 왜? 낯설어요. 그렇죠? 외계어처럼 보여. 처음이라 그래요.
그러니까 자꾸 보시고 이 문제 하나만 선생님이 어떻게 풀었나만 반복해 봐도 오늘 배운 내용들을 여러분 적용해 볼 수 있을 테니까 꼭 적용 잘해 보시도록 하시고요.
오늘 진짜 고생 많았고요. 머리 쓰느라고 고생 많았으니까 달달한 거 드시도록 하세요. 수고 많았고 우리 다음 시간에 바로 만나도록 해요. 안녕.